Bonjour à toutes et à tous.
Merci de votre présence.
J'ai, ce mercredi encore, l'honneur de vous présenter le compte rendu du Conseil des ministres qui vient de se tenir.
D'abord et avant tout, j'aimerais dire, devant vous et chacun d'entre vous, un mot sur la mort de votre confrère Frédéric Leclerc-Imhoff.
Vous dire, bien évidemment, que le président de la République s'est exprimé et il a encore salué ce matin, lors du Conseil des ministres, l'engagement absolu de votre confrère journaliste.
Il y a, bien sûr, la peine immense que ressentent aujourd'hui sa famille, ses collègues, dont certains d'entre vous sont, ses proches.
Une peine sur laquelle les mots d'une ministre n'apportent, je le sais bien, que très peu de choses.
Je voudrais aussi vous dire qu'il y a l'effroi, au-delà de la peine.
L'effroi de voir un journaliste, engagé pour informer les Français, au cœur de l'information, être attaqué alors qu'il accompagnait un convoi humanitaire, comme l'a rappelé la ministre des Affaires étrangères, Catherine Colonna.
Je veux, dans ce cadre, avoir une pensée vraiment sincère pour l'ensemble de la rédaction de BFMTV, ainsi que pour tous les journalistes qui sont en ce moment même en train de couvrir les conflits, bien sûr en Ukraine mais aussi partout ailleurs dans le monde, et rappeler une fois encore les mots de Catherine Colonna, qui s'est exprimée sur cet acte abominable :
Il faut que toute la lumière soit faite sur ce crime.
Le président de la République, évidemment, a salué ce matin encore la mémoire de Frédéric Leclerc-Imhoff, lors du Conseil des ministres.
Ce drame nous rappelle, si c'était encore nécessaire, que la France se tient, s'est toujours tenue et se tiendra toujours aux côtés de la liberté, la liberté des peuples à disposer d'eux-mêmes et la liberté d'information.
Cette noble cause a des conséquences, et ce décès vient cruellement nous le rappeler.
Le Conseil des ministres, ce matin, a aussi été l'occasion pour le président de la République de rappeler l'absolue détermination et l'absolu engagement du gouvernement sur l'ensemble des sujets d'urgence et des priorités des Français.
Parmi ces priorités, il y a bien évidemment le sujet du pouvoir d'achat.
L'occasion, et je vais le faire devant vous ce matin, pour le président de la République de rappeler, au-delà de tout ce que nous allons faire, tout ce que nous avons déjà fait ces derniers mois.
Je me cantonnerai à ces derniers mois, je ne rappellerai pas ces dernières années.
Mais vous rappeler quand même qu'en matière de pouvoir d'achat, ça fait déjà un long moment que c'est une priorité absolue du gouvernement.
Je veux quand même rappeler deux ou trois éléments qui me semblent intéressants à partager et qui ont été rappelés ce matin.
Je vous rappelle que, face à l'explosion des prix de l'énergie, l'électricité, depuis le 1ᵉʳ février 2022, est plafonnée à 4 %.
Selon la Commission de régulation de l'énergie, sans ce dispositif la hausse des tarifs pour nos concitoyens et pour les ménages français, cette année aurait été aux alentours de 45 %.
Pour un ménage qui paie à peu près 1 000 € d'électricité chaque année, la hausse sera de 40 € grâce au bouclier tarifaire.
Sans l'action du gouvernement, elle aurait été de 450 €.
L'occasion aussi de rappeler que les prix du gaz ont été gelés, eux aussi, depuis le 1ᵉʳ novembre 2021, au cœur du bouclier tarifaire qui sera et vous le savez, mais je prends l'occasion de vous le rappeler, prolongé jusqu'à la fin de l'année 2022.
Toujours selon la Commission de régulation de l'énergie, la hausse des tarifs cette année pour les ménages aurait été de 78 %.
Pour un foyer, toujours le même foyer, qui paierait environ 1 000 € de gaz chaque année, la hausse sera de 0 €, elle aurait dû être de 780 €.
Ça me semble important de rappeler ces chiffres sur l'électricité, mais aussi le gaz.
Concernant la remise, la ristourne de 0,18 € sur le carburant, elle est effective depuis le 1ᵉʳ avril 2022 et au moins jusqu'au 31 juillet 2022.
Cette mesure, contrairement à d'autres, a un grand avantage, c'est qu'elle bénéficie aux entreprises comme aux particuliers.
J'ajoute, et je ne doute pas que vous l'ayez en tête, l'indemnité inflation, les 100 € qui ont bénéficié à 38 millions de nos concitoyens qui gagnent un peu moins de 2 000 €.
Et le chèque énergie qu'il ne faut pas oublier non plus, 100 € supplémentaires attribués à 5,8 millions de Français qui en sont bénéficiaires.
En un mot, nous avons déjà, au moment où je vous parle, engagé près de 30 milliards d'euros de dépenses publiques pour contrer les effets de l'inflation sur l'énergie depuis l'automne dernier.
30 milliards d'euros, en termes de masse, c'est plus que les baisses d'impôts dont ont bénéficié les particuliers chaque année grâce aux précédents quinquennats, entre la suppression de la taxe d'habitation qui représente à peu près 18 milliards d'euros quand elle sera totalement supprimée, mais aussi la baisse de l'impôt sur le revenu, dont vous vous souvenez que nous avons mené, lors du précédent quinquennat, pour 5 milliards d'euros.
En un mot et pour terminer sur le pouvoir d'achat, mais c'est essentiel, bien sûr il y a tout ce que nous allons faire.
Nous avons repris, ce matin, le temps de rappeler tout ce que nous avons déjà fait.
On parle de bouclier, de bouclier tarifaire notamment, on peut aussi parler de rempart au lieu du bouclier parce qu'effectivement, et vous l'avez noté, alors que l'inflation a augmenté de 5 % en France en un an, l'Allemagne a enregistré une augmentation de son inflation de 7,9 %, nos voisins espagnols de 8,7 % et, dans certains pays d'Europe du Nord, une inflation supérieure à 10 %.
Sans l'ensemble des dispositifs que j'ai pris quelques minutes pour vous rappeler et que nous avons activés depuis maintenant des mois, sans ces dispositifs et ces mesures gouvernementales, la hausse des prix à la consommation en France aurait très certainement dépassé les 7 % au mois de mai, soit deux points de plus que ce que nous connaissons effectivement.
Ça me semble très important de faire le lien, et le président de la République a insisté sur le fait que l'inflation, bien sûr qui est assez élevée, d'un peu plus de 5 %, demeure, premièrement, inférieure à celle de nos voisins européens et, deuxièmement, nous n'avons pas ce niveau par la grâce de forces que nous ne connaîtrions pas.
Ce niveau est atteint grâce au rempart qui a été mis en place par le gouvernement depuis maintenant plusieurs mois.
Le président de la République, au-delà du pouvoir d'achat, a rappelé l'engagement du gouvernement, et son engagement propre évidemment, sur les priorités qui sont celles des Français.
Il y a la préparation de la loi d'orientation du ministère de l'Intérieur.
Il y a la finalisation des États généraux de la justice dont il faut, premièrement, que nous obtenions les conclusions et, surtout, que nous les mettions en œuvre.
Il y a aussi et il y aura dès cet été, vous le savez et ça a été l'occasion d'en parler avec le président de la République et l'ensemble du gouvernement, la loi d'exception sur l'écologie qui sera prise cet été, concernant les ENR, les énergies renouvelables.
Le président de la République a aussi fait un point sur la réforme des retraites, afin de la remettre un peu en perspective.
L'occasion pour moi de partager avec vous le fait que cette réforme est indispensable, il n'y a aucun doute là dessus.
L'objectif de cette réforme n'est pas de rester bloqués sur le sujet de l'âge légal qui n'est, et vous le savez, ni un totem ni un tabou.
Le pourquoi de cette réforme a été rappelé avec force par le président de la République.
Cette réforme, nous la ferons et nous la ferons parce qu'il nous faut financer de grandes priorités qui concernent nos concitoyens dans les prochaines années, notamment la question de l'autonomie et de la dépendance.
C'est une réforme que nous faisons pour dégager des marges de manœuvre pour financer le progrès social dans notre pays et un meilleur accompagnement de nos concitoyens.
C'est une réforme que nous faisons parce que nous refusons de financer ces réformes à venir en matière de progrès social, et notamment de gestion et d'amélioration de la question de la dépendance pour nos aînés.
Nous refusons de la financer par une augmentation d'impôt et nous refusons de la financer en laissant la dette aux générations à venir.
Ces choix, nous les assumons, et ces choix se traduiront dans la réforme des retraites avec le double objectif qui est fixé par le président de la République au gouvernement : à la fois la poursuite de l'objectif du plein emploi et, en même temps, la nécessité pour nous tous de travailler un peu plus longtemps, de façon progressive.
Mais, encore une fois, l'objectif de la réforme des retraites dépasse, si je puis dire, le seul sujet des retraites.
Il y a, derrière, la volonté de ce gouvernement de financer les réformes à venir du prochain quinquennat, et qui sont des réformes prioritaires pour nos concitoyens, parmi lesquelles la réforme de la dépendance, mais plus largement la réforme de la santé et d'autres à venir.
Au-delà de ces sujets qui sont absolument essentiels et qui relèvent des priorités du gouvernement, le pouvoir d'achat, la santé, l'écologie et l'école, le Conseil des ministres a aussi adopté plusieurs propositions.
D'abord et avant tout, la proposition de la Première ministre relative aux décrets d'attribution des différents ministres.
Je vous rassure, je ne vais pas vous détailler ici, sauf si vous le souhaitez mais je crains que ce ne soit très long, la liste précise des dits ministres et encore moins celle des attributions et des périmètres mais, je vous rassure, ils seront tous présentés et publiés demain au Journal officiel.
Nous avons, avec ces décrets, défini et précisé les compétences de chaque ministre comme à l'accoutumée, et ces décrets précisent aussi les services et les directions administratives placés sous l'autorité des ministres.
Le gouvernement est pleinement à même de fonctionner, même pour les champs ministériels qui, au moment où je vous parle, ne seraient pas pourvus.
L'ensemble des administrations sont au travail.
Ces décrets sont publiques, vous le savez, et seront totalement disponibles et publiés, je le répète, demain.
En ce qui concerne les textes adoptés par le Conseil des ministres, il faut tout d'abord souligner la finalisation d'une promesse de la majorité présidentielle, avec l'adoption du projet de loi ratifiant l'ordonnance du 1ᵉʳ décembre 2021, relative à la mise en œuvre de la création de la cinquième branche du régime général de la Sécurité sociale relative à l'autonomie.
Ce texte qui a été présenté ce matin finalise, en réalité, l'extension de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, la CNSA.
Et j'ai coupé ma phrase alors que je n'aurais pas dû la couper, donc je vais reprendre ma phrase, pardonnez-moi.
Ça finalise l'extension de la CNSA, des règles applicables, excusez-moi, aux autres Caisses nationales de sécurité sociale, tout en préservant l'originalité de la composition de son Conseil.
Originalité notamment incarnée par des représentants d'associations, de patients experts, de professionnels de santé, mais aussi des parlementaires ou encore des élus départementaux.
Ce projet de loi va de pair avec le renforcement important de la CNSA, dans le cadre de sa nouvelle convention d'objectifs et de gestion.
En ajoutant l'autonomie à la maladie, la famille, les accidents du travail et la retraite, la France a posé le cadre et elle est en mesure, aujourd'hui, de pouvoir relever le nouveau défi dont je vous parlais il y a quelques minutes, qui est un défi présent dans toutes nos sociétés contemporaines, celui du vieillissement de nos populations et, par construction, celui de la dépendance.
La création de cette cinquième branche est actée et le cadre est posé.
À nous désormais de mener à bien la réforme.
Le Conseil des ministres a également adopté, sur proposition de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, le projet de loi ratifiant l'ordonnance du 13 avril 2022 définissant la nature, les conditions et les modalités d'octroi par le gouvernement de privilèges, d'immunité et de facilités à des organisations internationales, des agences décentralisées de l'Union européenne et à certaines associations ou fondations.
Très concrètement, il s'agit ici, dans le cadre du développement solidaire de la lutte contre les inégalités mondiales, de renforcer l'attractivité de notre territoire pour y accueillir de grandes organisations internationales, notamment en raccourcissant des délais qui étaient un peu longs et qui étaient imposés jusqu'à présent.
Par ailleurs, deux ordonnances ont été présentées par la ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires.
Ces ordonnances concernent l'aviation.
C'est une démonstration, là aussi, qu'il n'y a pas de vacances, notamment en matière de transports.
Nous parlons d'aviation au cœur de ces deux ordonnances.
La première ordonnance est relative au contrôle de l'alcoolémie et de l'usage de stupéfiants dans le domaine de l'aviation civile.
Pour mémoire, mais j'imagine que vous vous en rappelez, ces contrôles ont été actés par le règlement européen de juillet 2018 qui faisait suite à l'accident de la compagnie Germanwings en 2015.
Cette ordonnance va permettre à la gendarmerie mais aussi à la police, de pratiquer les dépistages sur les membres de l'équipage.
Elle instituera également des sanctions administratives et pénales en cas de test positif, aussi bien à l'alcool qu'aux stupéfiants.
Une seconde ordonnance relative, là encore, à l'aviation, a été présentée.
Une ordonnance qui enclenche la création d'un régime de sanctions administratives et pénales permettant de réprimer le comportement de passagers dits perturbateurs ou simplement agités lors d'un vol de transport aérien public.
Ces sanctions n'existaient pas et cette ordonnance, la seconde, précise le régime de sanctions administratives et pénales pour les passagers agités et perturbateurs dans les vols.
C'est un vrai sujet.
C'est une préoccupation grandissante au cœur de l'Union européenne.
L'Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne a signalé, et je trouvais le chiffre intéressant à partager avec vous, que toutes les trois heures, en réalité, la sécurité d'un vol dans l'Union européenne est mise en péril par le comportement de certains passagers.
C'est donc dire s'il y a beaucoup de vols perturbés, et ces situations créent des retards et des embouteillages préjudiciables aux compagnies aériennes et bien évidemment aux passagers.
Ça peut aussi être des situations qui mettent en danger les personnels et les membres d'équipage.
Enfin, une dernière ordonnance a été présentée, sur proposition du ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire : une ordonnance relative aux agents de l'Office national des forêts, l'ONF.
L'enjeu ici, c'est de renforcer les compétences de certains agents de droit privé de l'ONF, notamment pour constater plus rapidement et plus facilement certaines infractions en forêt, et participer ainsi aux politiques de prévention des feux de forêts.
À l'approche de l'été, cette ordonnance était attendue par la Direction générale de l'ONF, et elle va très clairement dans le sens de notre engagement bien plus global contre les effets du réchauffement climatique.
Cette ordonnance a été présentée ce matin en Conseil des ministres.
Je ne serai pas beaucoup plus longue, et je suis évidemment à votre entière disposition pour essayer de répondre à toutes vos questions.
Bonjour, Madame la Ministre, Sami Sfaxi de Canal+ CNews.
Une question qui concerne les événements du Stade de France.
Gérald Darmanin avait annoncé la circulation de 30 à 40 000 faux billets.
Or, selon nos informations, il n'y aurait que 2 800 faux billets qui auraient été scannés le soir de la finale.
On peut comprendre qu'il y ait un écart, mais là on parle d'un écart multiplié par 10.
Comment est-ce que vous l'expliquez ?
Et le 10 Downing Street a aussi expliqué et s'est senti en tout cas extrêmement déçu par l'accueil des autorités françaises des supporters anglais.
Est-ce que Gérald Darmanin ne devrait tout simplement pas présenter ses excuses aux autorités anglaises et aux supporters anglais ?
Je rappelle qu'on se tourne vers vous parce que le président de la République a refusé de faire le moindre commentaire sur ce sujet.
Merci.
Si j'ai bien compris, il y a deux questions empaquetées dans une seule, et une remarque à la fin.
Le président de la République préside, je ne vous apprends rien.
Il a passé deux jours à Bruxelles, sur un sujet qui me semble assez important, sixième train de sanctions contre la Russie.
Il sera, mais vous le savez déjà j'imagine, dès cette fin de journée en déplacement sur un sujet d'urgence, évidemment la santé, à Cherbourg en fin de journée et il sera, dès demain jeudi, à Marseille pour parler éducation.
Il ne répond pas à tout, tout le temps, il agit.
Sur le Stade de France.
D'abord ce matin, en tant que porte-parole du gouvernement, j'ai envie de vous partager ce qui a été abordé en Conseil des ministres puisque c'est l'objet de cet échange, et vous dire que nous n'avons pas passé le Conseil des ministres à détailler ce qui s'est passé au Stade de France mais, comme ce sujet a été rapidement abordé, je vais fidèlement vous le retranscrire.
D'abord, très simplement, est-ce qu'on aurait pu faire les choses mieux ou est-ce que ça aurait pu être mieux géré ?
Oui.
Est-ce qu'il y a eu des blessés ?
Est-ce qu'il y a eu un drame ?
Non.
Est-ce qu'il y a eu, au moment où je vous parle, un drame ?
La réponse est non.
Est-ce qu'on peut améliorer les choses, notamment en vue des prochaines compétitions sportives ?
Certainement.
Est-ce que la France est un grand pays capable d'accueillir des grandes manifestations sportives internationales ?
Oui, et quatre fois oui.
Est-ce qu'un arrêt sur image sur le Stade de France raconte tout le film de l'expertise et de la compétence de la France en matière d'accueil de grandes compétitions internationales sportives ?
Non.
Je ne tire pas une conclusion sur un film à l'aune d'une image.
Est-ce qu'en ce moment même, il y a Roland-Garros avec 40 000 personnes ?
Oui.
Est-ce qu'on a su organiser au Stade de France la finale de la Coupe de France qui a vu la victoire des Canaris sans drame et sans incidents ?
Oui, avec à peu près 70 à 80 000 personnes.
Est-ce que, si on prend un peu de recul, il y a trois ans on a été capables d'accueillir la Coupe du monde de football féminin, qui est importante, en 2019 avec plus de 60 000 personnes ?
Oui.
Donc je vais vous éviter le ni oui ni non mais ce que je veux dire, c'est que ce qui a été partagé ce matin, c'est qu'il faut garder un peu de sang froid, même si les choses sont à améliorer.
Il ne faut pas oublier ceux qui, avant le gouvernement, ont quand même passé une mauvaise soirée, c'est-à-dire les supporters et les familles, c'est-à-dire les 2 700 spectateurs munis de billets qui n'ont pas pu aller voir leur match, c'est-à-dire les images de ces papa ou de ces mamans avec leurs fistons dégoutés de ne pas pouvoir assister à une compétition qu'ils attendaient. Déjà, vous dire qu'en priorité le président de la République et l'ensemble du gouvernement étaient tristes et désolés pour ces personnes qui s'étaient déplacées et qui ont tout simplement été privées de match.
Je veux rappeler, et je vous l'ai dit, tout en disant qu'on aurait sûrement pu faire mieux, que dans des circonstances assez difficiles, je rappelle que, vous ne l'avez pas oublié mais ça ne devait pas forcément se tenir en France, ni à Paris.
Ça devait se tenir à Saint-Pétersbourg, en Russie.
La France, par le biais du président de la République, a démontré son envie d'accueillir cette compétition importante, et ce sont des compétitions à fort enjeu, dont on sait qu'il y a parfois, voire souvent, des supporters qui peuvent être agités pour des raisons d'importance du match.
Mais, s'il y a eu effectivement un engorgement important, on a ici surtout un enchaînement et une accumulation de faits qu'il va falloir très précisément reprendre et sur lesquels il va falloir faire toute la transparence, le président de la République a été très clair, pour mieux comprendre ce qui s'est passé et surtout améliorer les procédures.
Ce sur quoi nous sommes à peu près tous d'accord, c'est premièrement qu'il y a eu, semble-t-il, beaucoup trop de personnes qui se sont présentées à ce match.
Je fais référence au communiqué de presse de la Fédération française de football qui a été publié hier soir.
À peu près 75 000 personnes attendues, 110 000 personnes présentes.
Ce qui nous fait 35 000 personnes qui se sont donc présentées et qui soit n'avaient pas de billet soit avaient des billets qui n'étaient pas valides.
Ça, c'est un des faits intangibles, et tout le monde s'accorde, l'ensemble des ministres des Sports, de l'Intérieur, mais aussi la FFF, la préfecture de police de Paris et l'UEFA sont d'accord là-dessus. Deuxièmement, on a, semble-t-il, un engorgement, une surpopulation autour du stade, concomitante avec une grève du RER B, qui a entraîné un report de beaucoup de supporters du RER B vers le RER D.
L'accès au stade a été plus compliqué, et c'est avec l'accumulation de ces faits qu'effectivement un certain nombre de personnes ont profité de la situation pour pratiquer des vols et/ou certaines agressions.
Ça, ce sont, au moment où je vous parle et à ma connaissance, les éléments tangibles.
L'importance qu'accorde le président de la République à cet événement est certaine et son obsession aujourd'hui, c'est d'ailleurs ce que le gouvernement fait depuis trois jours, c'est qu'on soit très clairs et transparents.
C'est pour ça qu'au moment même où je vous parle, en trois jours, d'abord les ministres des Sports et de l'Intérieur, dès lundi, ont tenu une conférence de presse en présence du préfet de police de Paris et ont répondu aux questions qui pouvaient se poser.
Il ne vous a pas échappé que dès 17 heures ce soir au Sénat, en audition devant les sénateurs, les deux ministres sont aussi invités, pour ne pas dire convoqués.
Pour connaître un peu les sénateurs, je ne doute pas qu'ils seront sous le feu de questions nourries et précises.
Et aussi bien le ministre de l'Intérieur que la ministre des Sports prendra le temps d'expliquer, faits à l'appui, chiffres à l'appui, cartes à l'appui, ce qui s'est concrètement passé samedi soir.
Vous comprendrez, et je ne le dis pas qu'avec humour, mais qu'il ne me revient pas de détailler ce qui va vous être dit à 17 heures.
Le cas échéant, l'audition, qui sera précise et étayée, perdrait de son intérêt.
Mais j'ajoute qu'au-delà de ces auditions, au moment où je vous parle, il y a d'autres procédures en cours.
On n'a pas perdu de temps.
Une enquête judiciaire est ouverte par le parquet de Bobigny, sur demande de la préfecture de police.
Par ailleurs, une enquête opérationnelle, et vous le savez, de l'UEFA, est ouverte aussi.
Et j'ajoute qu'un premier rapport vous sera remis le 30 juin sur la question globale de la sécurité des Jeux olympiques.
Les retours du préfet Cadot sur ce qui s'est passé samedi soir viendront nourrir ce rapport.
Et par ailleurs, un deuxième rapport, en septembre, viendra étayer les faits et surtout les recommandations sur les systèmes de transports et de dessertes.
Bon !
Je le redis, on aurait sûrement pu faire mieux.
Il faut éclaircir ce qui s'est passé précisément.
C'est bien pour ça qu'en 72 heures, les deux ministres concernés, par deux fois, ont répondu aux questions et vont le refaire, je rappelle que le ministre de l'Intérieur était au journal télévisé lundi soir, et le referont ce soir à 17 heures, avec précision, devant les sénateurs.
Il y a de nombreuses procédures en cours.
Rapidement, on en saura plus et rapidement, on pourra faire la lumière sur ce qui s'est vraiment passé, et surtout faire en sorte que ça ne se reproduise plus.
Voilà.
Bonjour Madame la Ministre. Élisa Bartholomey, pour BFM TV.
Je reste sur le même sujet.
Vous avez dit que vous n'avez pas passé tout le Conseil des ministres sur cette question, mais est-ce que le président a eu un mot sur ce qui s'est vraiment passé samedi, sur l'image renvoyée par la France après ces événements ?
A t-il passé également des consignes aux ministres concernés sur l'organisation d'événements sportifs futurs ?
Et puis, est-ce qu'il est en phase avec les propos, notamment de son ministre de l'Intérieur, ou bien Gérald Darmanin a t-il été un peu rapide lorsqu'il a pointé la responsabilité des Anglais ?
Là, on n'est plus à deux en pack, on est à quatre en pack !
Globalement...
Bon d'abord, comme ça, ça va couper court à tout questionnement, le président de la République n'a même pas eu besoin de rappeler qu'il soutenait totalement son ministre de l'Intérieur.
Gérald Darmanin était à nos côtés, comme chaque mercredi.
Gérald Darmanin est un ministre de l'Intérieur qui a toute la confiance du président de la République.
Deuxièmement, ce sujet, quand on vous dit : "il a été abordé de façon assez rapide", c'est que dans le cadre du compte-rendu du Conseil des ministres, j'évite de faire, de mettre trop de lumière sur un sujet qui n'a été abordé que rapidement.
J'essaye d'être aussi fidèle que possible au contenu du Conseil des ministres.
Sinon l'exercice n'a pas d'intérêt.
Cet événement a été mentionné par le Président de la République, mentionné... rapidement.
Il a été mentionné exactement dans l'esprit de la réponse que je viens de faire à votre collègue, juste avant. Ce que veut le président de la République, et ça tombe bien, c'est ce que veulent faire et le ministre de l'Intérieur et la ministre des Sports, c'est que la lumière soit faite sur ce qui s'est réellement passé, en toute transparence et très rapidement.
C'est bien pour ça que, dès lundi une conférence de presse a été organisée.
Dès lundi soir, le ministre de l'Intérieur s'est présenté devant les Français au journal télévisé et dès 17 heures aujourd'hui, au Sénat, dans le cadre de cette audition publique, accessible à tous, ils continueront à répondre pour étayer les faits.
Donc, le président l'a mentionné, il attend de son gouvernement la transparence, la lumière sur les faits, des pistes pour que cela ne se reproduise plus et de la réactivité.
Bonjour Jacques Sauret, Europe 1.
Vous vous dites désolée pour les supporters qui n'ont pas pu rentrer dans le stade.
Quel message vous adressez aux supporteurs qui, eux, ont pu rentrer mais qui à la sortie, se sont fait agresser, racketter, voilà, agresser tout simplement ?
Qu'est-ce que vous leur dites aujourd'hui ?
Et au-delà de cette question, il y a bien sûr les problèmes de billetterie, de transport.
Est-ce qu'il n'y a pas un sujet autour de l'environnement du Stade de France à l'aube des Jeux Olympiques, en ce qui concerne l'insécurité, qui peut régner aux abords du Stade de France ?
Oui, je maintiens.
Absolument désolée pour tous ceux qui n'ont pas pu rentrer au sein du Stade de France alors qu'ils étaient munis de billets valides.
Grâce à vous, j'ai aussi l'occasion de m'excuser, et en tout cas de dire que nous sommes désolés, que nous allons pour ce faire, c'était le sens de ma réponse juste avant, de faire la lumière qu'il se doit, que ceux qui ont pu rentrer mais qui sont sortis dans des conditions qui n'étaient pas les bonnes, sachez que j'en suis tout autant désolée, si c'est la réponse à votre question.
Je vous invite très sérieusement, et ce n'est pas du teasing, je vous invite très sérieusement à écouter le ministre de l'Intérieur à 17 heures, qui aura des réponses et plus que des réponses, qui aura des actions à proposer, et qui prendra le temps de les détailler, pour ces supporters qui ont été malmenés, ou tout simplement qui n'ont pas pu rentrer au sein du Stade de France.
Donc, écoutez le ministre de l'Intérieur à partir de 17 heures, il apportera des réponses plus précises.
Pour ce qui est de l'environnement du Stade de France, et ça, c'est aussi une chose que le président de la République a très rapidement évoquée, n'attendez pas de nous, et certainement pas de moi, des positions caricaturales, ni en ce qui concerne les forces de l'ordre, ni en ce qui concerne l'entourage, l'environnement du Stade de France.
Nous sommes lucides, et moi, je suis très lucide sur l'instrumentalisation qui peut être faite ici des événements qui se sont déroulés.
On ne me trouvera pas sur ce terrain de l'instrumentalisation, ni le président, ça va de soi, et encore moins la Première ministre.
Bonjour Sylvie Corbet, Associated Press.
Est-ce que vous pouvez détailler, sur la réflexion qui est menée en vue des prochains grands événements sportifs qui vont être organisés par la France, je pense à la Coupe du monde de rugby l'an prochain, et puis bien sûr les J.O, puisque ce qu'on voit, c'est que quand tout se passe bien, tout se passe bien et on n'en parle pas, ou peu.
On dit que tout s'est bien passé.
On parle du sport dans ces cas-là.
On parle du sport Dans ces cas- là, on est d'accord.
Et c'est très bien.
C'est très bien.
Mais la question se pose.
Là, vous avez listé des faits, en effet, de choses qui se sont enchaînées et qui provoquent des difficultés.
Donc la question, c'est de la réactivité, c'est de l'adaptation à des choses qui se passent mal.
Et on sait que ça peut se reproduire, que ce soit une gestion de flux de personnes qui vont être énormes au moment des J.O, par exemple, que ce soit la question des transports en commun et la question en effet des délocalisations diverses et variées qui vont entraîner des flux de supporters, etc.
Il peut y avoir aussi des mauvais résultats sportifs qui créent des violences etc.
Tout ça, est-ce que vous avez une réflexion sur l'organisation plus générale, la réactivité de la police, etc ?
Merci.
Merci de votre question.
Je répète que je suis d'accord avec ce que vous venez de dire.
C'est vrai que quand ça se passe bien, c'est un trait d'humour, on en parle moins.
Mais ça tombe très bien, vous avez raison, puisque dans ces cas-là, on célèbre le sport plus que les choses qui se sont mal passées, et c'est très bien comme ça.
C'est au cœur des deux rapports qui sont en train d'être préparés, et pas aux calendes grecques.
On n'a pas un rapport au mois de décembre 2022.
Le premier rapport qui sera remis, dès le 30 juin, c'est-à-dire dans 29 jours, portera justement sur la question du retour d'expérience et des leçons qu'on tire, en vue de la sécurisation des Jeux olympiques.
Les retours du préfet Michel Cadot sur ce qui s'est effectivement passé samedi soir seront intégrés à ce rapport.
Vous comprenez par là que le préfet Cadot est en train de travailler en ce moment-même, et que d'ici quelques jours seulement, il va verser les éléments et les informations dont il dispose au rapport qui sera remis le 30 juin sur : "que s'est-il passé et comment on améliore la sécurité en vue des Jeux olympiques, à l'aune de ce retour d'expérience, qui aurait pu être meilleur ?"
Mais je vous ai dit, et ça, c'est important, on ne traite pas uniquement ce qui se passe que dans le stade.
L'idée, c'est plus que l'idée, l'action qu'a demandé le gouvernement, c'est aussi qu'un deuxième rapport qui est en cours aussi, nous sera remis un tout petit peu plus tard, juste à la rentrée, concernant ici, pas uniquement les enjeux de sécurité aux abords du stade, mais les enjeux de transports, de dessertes.
Donc on a une réflexion qui ne se cantonne pas à l'enjeu de la sécurité, qui englobe l'environnement de l'espace pour justement, à partir de l'expérience vécue, améliorer significativement et mieux préparer les Jeux Olympiques.
Bonjour, Maxence Lambrecq, France Inter.
Deux questions : le redécoupage, peut-être, des ministères.
Est-ce que, dans les décrets d'attribution, il y a eu un redécoupage ou c'est exactement les mêmes attributions qui sont données aux ministres, en 2017 comme en 2022 ?
Et ma deuxième partie, c'est sur la réforme des retraites.
Vous assumez donc le fait que ce n'est pas pour laisser le système à l'équilibre, mais pour financer d'autres réformes et d'autres progrès.
Pourquoi en parler aujourd'hui ?
Pourquoi le président de la République a décidé de mettre en perspective, aujourd'hui, ce sujet : pour la campagne des élections législatives ou pour annoncer un calendrier, une méthode de concertation ?
Quelle est l'avancée sur ce dossier ?
Alors deux questions mais annoncées comme telles.
Alors, merci.
Sur le redécoupage, je vais évidemment vous répondre.
Il se peut que je vous apporte d'autres éléments, éventuellement, dans les prochaines heures.
Il y a eu un redécoupage en termes de nominations et de périmètres, notamment sur la question de l'écologie.
Avec la mise en œuvre par la Première ministre de la Planification écologique, vous avez bien vu, par exemple, que les ministres Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runnacher avaient des périmètres, au-delà des intitulés, qui étaient un peu nouveaux, pour pouvoir justement mener cette priorité qu'est la transition écologique.
Il est donc possible qu'il y ait, dans les périmètres, quelques évolutions au sein des décrets d'application, compte-tenu de ces nouveaux redécoupages, sujet sur lequel, si vous l'acceptez, d'ici quelques heures, je vous donnerai plus d'éléments, mais je pense qu'il y aura possiblement quelques évolutions de périmètres.
Sur la deuxième question, le Président - alors moi, ce n'est que mon deuxième conseil des ministres, ça ne vous a pas échappé, mais le président de la République, très souvent, remet en perspective la réforme des retraites, pas uniquement lors des Conseils des ministres, mais il le fait très souvent,
d'abord parce que c'est une réforme qui, tout en étant ni un totem ni un tabou, est une réforme d'ampleur, et que, comme toute réforme d'ampleur, elle peut être facilement caricaturée, pas par vous, ce n'est pas le sens de mon propos, mais notamment par les oppositions ou ceux qui souhaitent qu'on reste immobiles sur cet enjeu.
Donc pour lui, il est très important de la mettre en perspective, pour dépasser d'abord la seule considération budgétaire, qui n'est pas l'alpha et l'oméga de la raison pour laquelle nous menons cette réforme.
Il y a bien sûr la préservation d'un système généreux, auquel nous tenons depuis des décennies, qui est le système par répartition.
Il y a, et vous l'avez évoqué, les questions d'équilibre budgétaire pour garantir les pensions de ce que nous serons dans 20 ans, 25 ans, mais il n'y a pas que ça.
Et c'est ce que le président de la République, très souvent, au même titre d'ailleurs qu'Élisabeth Borne, la Première ministre, a à cœur de rappeler.
Cette réforme, nous la faisons, bien sûr pour maintenir un système auquel nous croyons, mais aussi pour disposer de marges de manœuvre.
Et ces marges de manœuvre, il est important de partager avec vous, et donc avec les Français, que nous faisons des choix politiques.
Et ce choix politique, il est simple : nous ne voulons pas financer la dépendance, l'autonomie, les grandes réformes sociétales à venir, nous ne voulons pas les financer, ni par des augmentations d'impôts, ni par le creusement de la dette.
Par construction, on assume et on va porter une réforme qui va supposer qu'on aille plus vers le plein emploi et qu'on travaille un tout petit peu plus, pas uniquement pour des raisons budgétaires, et le président de la République le répète très souvent, pas plus aujourd'hui qu'à d'autres moments, mais il en a profité aujourd'hui.
Et je pense que c'est important de la mettre en perspective pour, justement, dépasser un certain nombre de sujets et donner le bon objectif aux Français.
Avez-vous d'autres questions ?
Eh bien, je vais m'arrêter là.
Je vous remercie.
Et pour ceux qui souhaitent d'autres échanges, à votre disposition très prochainement et à la semaine prochaine ?
Merci à vous !